# 庙号和谥号

刘邦，汉高祖。 

这是我们看到的史书和历史课本中对刘邦的称号。

其实，他还有一个称号——汉太祖，只是我们很少用这个称号。

为什么我们很少用这个称号呢？

因为称号不是你想叫，想叫就能叫的。

在古代，皇帝一般有三种称号：庙号，谥[shì]号，年号。

---
## 庙号

皇帝死了以后子孙给起的外号。这个外号是在宗庙祭祀时用的，对内的。

新皇继位，先拜列祖列宗，到了宗庙，张口喊什么呢？不能直呼其名，是有避讳的，也不能“爸爸”“爷爷”“太爷爷”之类的一直往上叫。于是有了庙号。

庙号起源于商朝，对国家有大功、值得子孙永世祭祀的先王，会被追上庙号，以视永远立庙祭祀之意。当时庙号有三种：创基立业曰“太”、功高者曰“高”、中兴者曰“中”，另外按照“祖有功而宗有德”的标准，给予祖或宗的称号。

用数学排列组合一下的话，就会有“太祖”、“高祖”、“太宗”、“高宗”、“中宗”这么五个，没有“中祖”这个组合，听着就不大气。

你也看出来了，只有这五个称号，对于源远流长的中国历史，这是远远不够用的。历史上每个朝代的皇帝少则两个，多则二十几个。总不能大家混用吧，朝着灵位叫一声“高宗”，上面好几个答“到”！岂不乱套，银角大王的紫金葫芦都不知道该吸哪一个！

当时的这种庙号制度不健全，周秦时代被废弃了，到了汉朝才恢复，并一直沿用到清朝灭亡。可见是个好东西，大家都喜闻乐见。

恢复了以后给变化了一下：“祖”“宗”可共享，“太”“高”“中”就不要随便叫了，中国汉字那么多，没开国没中兴的就找其他字用吧。

所以就有了刘邦——汉太祖，刘秀——汉世祖，等。

但也不是所有皇帝都有庙号的，两汉28位皇帝，只有14位有庙号，那是因为当时庙号的含金量还是很高的，严格限制，死者确实要有贡献才行。没有贡献的就算你儿子给你起了，后代子孙也可能给你移除(参见东汉刘秀移除西汉皇帝庙号)。所以，得服众！不服不行。

但随着历史发展(其实也没发展多久)，东汉末年分三国，庙号开始泛滥(“降及曹氏，祖名多滥”)，除了某些亡国之君和政变中被推翻的皇帝外一般都有了庙号。

---

## 谥[shì]号

皇帝死了以后子孙给起的外号。这个外号是在平时称呼时用的，对外的。

比如，在朝堂之上，某个皇帝要是说及父辈的往事就用这个谥号。“想当年，高皇帝斩白蛇起义。。。”，“高皇帝”是刘邦的谥号。

谥号起源于周朝，是对一个皇帝一生的盖棺定论，是功是过，是好是坏，几字以蔽之。

但人心总是不足的，后来的皇帝们越来越觉得寥寥一两个字不足以概括先帝的雄才伟略，谥号的字数就越来越多，直到明朱元璋的时候，谥号达到了惊人的23个字，“开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝”，你以为这就可以了吧，并没有，清朝的统治者们又把记录刷新了一下，达到了27个字，努尔哈赤谥号“承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武端毅钦安弘文定业高皇帝”。大家给娃起名的时候直接参考这些皇帝的谥号，随便摘字，没有版权。

从汉朝到隋朝，皇帝一般被称谥号，汉武帝的谥号是“汉孝武帝”，因为汉朝以孝为立国之本，那时皇帝的谥号几乎都有这个“孝”字，但后世称呼的时候反而就都省略了(感觉哪里怪怪的)。

从唐朝到清朝，谥号字数越来越多，这显然对记忆力差的人很不友好，读起来也对肺活量有较大要求。所以皇帝一般被称庙号，唐太宗李世民，明太祖朱元璋，等。

到明清的时候，庙号教的少了，更多的时候直接称呼诸如永乐帝，康熙帝等，这里称呼的是年号。

---
## 汉高祖

是的，也许有个事情已经引起了你的注意——刘邦按理应该被称呼“汉高皇帝”，甚至也可以是“汉太祖”，为什么后世和史书的称呼都是“汉高祖”呢？

>"高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。" ——《史记 · 高祖本纪》

你看，人家司马迁太史公都是这么称呼的。怪哉！这其中是有什么深奥是我们不得而知的吗？

可能这个还真没有。

据传(本人不付责任)，司马迁把刘邦的庙号和谥号拼接了起来，很有创意地搞出来的这个合体：汉高祖。由于《史记》的影响力太大，后世人们就跟着称呼“汉高祖”了。

至于真相如何，只能穿越千年的风沙去询问太史公本人了。